Acompáñanos, por favor, a ver el
siguiente reportaje con imágenes que tú
has podido levantar desde el lugar de
los hechos en el epicentro de la
tragedia en esta zona conocida como la
Guaira. Este doble terremoto en
Venezuela va dejando 1430
muertos y más de 3000 heridos, aunque
estas cifras cambian cada hora. Veamos
lo que tenemos para ustedes sobre la
tragedia en Venezuela.
[__]
mi
No, mamá.
Ya,
yo, ya, ya.
Devastación en un país ya devastado por
el chavismo.
[grito]
La tragedia sísmica más grande de
Venezuela en los últimos años.
Está temblando.
Voy grande.
Joda. Vamos.
La tierra se remeció ondulante, los
edificios caían como naipes y la gente
huía para no morir atrapada dentro de
sus casas y residencias.
Dios amado, que no haya nadie abajo,
señor.
Por allá, señores, al puerta cuatro.
Entre gritos desesperados, todos corrían
para [música] esquivar a la catástrofe
que ya ha dejado más de 100 muertos y
contando y más de 3,000 heridos, además
de un número incalculable de
desaparecidos.
Allí en el epicentro de la tragedia
estuvo Panorama
4 días después de una tragedia que
nuevamente enlutece al estado La Guaira.
Desde Panorama, por supuesto, nos
encontramos acá para conocer las
historias críticas, dramáticas y
lamentables que surgen tras este doble
terremoto que lamentablemente y una vez
[música] más lastima en este caso al
estado La Guaira en Venezuela. Acá
habían en promedio seis o siete casas y
todas fueron destruidas, pero han hecho
el esfuerzo por tratar de pues remover
todos los escombros y también la
posibilidad de buscar a los
sobrevivientes o los cuerpos de personas
que lamentablemente han fallecido. Vamos
a tratar de ver cómo en esta casa, por
ejemplo, se encuentran algunas personas
que tratan de de volver a lo que sería
la normalidad. Vamos a a tratar de ver
si podemos conversar. Hola, ¿cómo estás?
Buenas tardes. Para que me cuente cómo
se encuentra y cómo ha sido la situación
de su familia y suya particularmente.
Bueno, yo creo que yo estoy como el
estado, ¿no? Devastada, pero comparten
pie. Yo vivía allá
este mi casa. Bueno, como ve como quedó.
Este, pude escapar porque lancé a mi
niña por el balcón para que su papá la
atrapara y eso y bueno, aquí viviendo
esta locura. Solo le pedí a Dios que si
me iba a morir, que me moriera ya, que
quitara el sufrimiento y mientras cubría
mi hija
y que todo me caía en la espalda,
¿sabes? Y todo, pero gracias a Dios
salimos, pues quedamos aquí.
Esta casa
a la buena de Dios. Este era un
restaurant que ya tiene aproximadamente
4 años sin funcionar. Sí,
es de mi compadre.
Okay.
Y él nos permitió mientras tanto como
quedarnos aquí, pues porque no tenemos
para dónde irnos.
Las imágenes registradas luego del
terremoto por la corresponsal permanente
de Panorama en Venezuela son
desoladoras.
Que viene la réplica.
Bajen, bajen, bajen.
Viene la réplica. Viene la réplica.
Pudimos abrir la puerta como pudimos.
una nube de humo que no nos dejaba ver.
Y bueno, cuando bajamos el escenario era
de película de terror.
[__] Hón, lo acabo de subir en el
ascensor.
Apenas ocurrieron los derrumbes,
[música] los gritos debajo de los
escombros eran estremecedores. Aquí,
aquí está. Unos vivos, mano. Aquí hay
tres. Mano, habla para que te escuchen.
¿Cómo te llamas, hermano? Anthony.
Anthony. El otro lama Ramón.
Ramón. Y el otro lama.
Ari.
Ari. Bueno, hay tres personas.
La nación que ahora sí es aliada de
Donald Trump colapsaba y sobre ella se
extendían inmensas columnas de polvo.
Está temblando aquí en Caracas, señores.
A pesar de las restricciones, [música]
Panorama llegó en exclusiva al epicentro
del desastre. Este edificio quedó
inclinado en su totalidad, [música] era
de cuatro pisos. No hay realmente que
describir mucho porque ustedes ven cómo
quedaron los enceres, los colchones,
[música]
las ventanas, los automóviles de todas
estas personas. [música] En el caso de
esta edificación, ya ni siquiera hay
familiares aguardando por quienes
posiblemente pudieran estar allí, pero
sí las labores de búsqueda que
permanecen por lo menos en esta
edificación, [música] que ha sido una de
las más controladas, digamos, con
respecto a la cantidad de personas que
tratan de observar, de mirar, de ver,
[música]
eso hay que destacarlo también. no es
positivo en estas situaciones y más en
un país como, lamentablemente, [música]
Venezuela, donde no contamos con ningún
tipo de protocolo por parte del gobierno
para asumir estos desastres. No somos un
país sísmico y pudiera decirse que por
esa razón, por no estar acostumbrados
[música]
a los sismos, pues no sabemos qué hacer.
Pero es que no hay [música] tampoco un
reglamento o un gobierno que nos dirija
a través de un protocolo. Y es que el
gobierno tampoco tiene un protocolo con
respecto, por ejemplo, a las familias
damnificadas. [música]
No sabemos dónde están estas personas,
si subieron a Caracas, si están en las
plazas, que también les hemos [música]
tenido la oportunidad de reportar, o si
están en casa de familiares. Eh,
nosotros con responsabilidad [música] lo
decimos, no hemos podido ver un refugio,
por lo menos concreto, establecido
[música] con todos los servicios para
que quienes perdieron su vivienda, pues
puedan estar allí con tranquilidad. Hay
que decirlo, no lo hemos visto, por lo
menos en Caracas.
Dos eventos sísmicos, dos terremotos
seguidos, separados solo por 40 [música]
segundos, cambiaron la historia del
centro de Venezuela.
[música]
Ayo, por favor.
Para los expertos, Venezuela liberó
energía equivalente a 260 bombas
nucleares.
Trump avisó al mundo de la magnitud de
la tragedia y prometió ayuda inmediata.
Look at what happened in Venezuela. And
by the way, we're helping Venezuela.
They had a tremendous earthquake. Lot of
people killed.
El primer sismo alcanzó los 7.2 gr.
Vámonos. Ya. ¿Y tu nombre porfa? Samuel
Brito.
Samuel Brito. Okay. 12 años me dijiste.
Sí.
Okay. Tu brazo derecho no lo puedes
mover, ¿cierto?
No, no puedo moverme.
Y el segundo 7.5 gr de magnitud.
El aeropuerto Mik estando nosotros acá
dentro. Mira desastre que hay. Acabado
totalmente.
Observen después del terremoto. Grave la
situación que estamos viviendo acá.
Están bien aquí. También
va, china, ya va. Quédate quieta.
[música]
Eso, eso, eso, eso. Ya va, ya va, ya.
Ayúdalo, ayúdalo.
Pasa mami. Si te pasa la cabeza, te pasa
el cuerpo. Lo que tienes que controlar
la desesperación. Ahí por ahí pasas
tranquilamente.
Cálmate. La desesperación ya estás aquí
afuera. Cuidado con la cabeza aquí
ahorita.
La tragedia hizo sucumbir a un país que
no estaba preparado, que estaba
reconstruyéndose de los gobiernos de
Hugo Chávez y Nicolás Maduro.
Para Panorama y desde Venezuela
continuamos recorriendo el estado La
Guaira y las imágenes como el
sentimiento es devastador. Este sector,
sector los Corales, edificio Ritaol
Palas. a puertas de acá, personas que
con que desean saber [música] el
paradero de sus familiares. Tengo los
sobrinos, se llama Manuel, perdón.
¿Y dónde están sus hijos?
Aquí, aquí. Eso que el tercer piso, pero
hemos estado buscando de ayer
rescate Colombia, ahorita todo El
Salvador y todavía están por ahí
revisando,
pero tienen la certeza de que están ahí,
que están ahí.
Si están ahí porque nosotros llegamos a
la noche ahí en, o sea, donde está mi
hermana, pero no están ahí. Sí, sabemos
si ellos corrieron para acá o fueron más
arriba para
fuimos como rescatistas en este caso de
Brasil se unieron también a las labores
de búsqueda. Han llegado a comisiones de
al menos 15 países. Conocemos a personas
como, por ejemplo, la señora Angélica,
quien asegura que su hijo de 15 años
está aquí. Alejandro está junto en el
apartamento con dos sobrinos más. Yo
también estaba en el apartamento en ese
momento del del sismo.
Este yo salí debe ser de la explosión y
mis hijos salimos por la parte trasera
del apartamento donde nosotros
habitábamos.
Pero los otros tres, que es mi otro hijo
pequeño, un sobrino y una sobrina que
nos acompañaba en ese momento, ellos
trataron, me imagino que trataron salir
por la puerta principal y ellos no se
localizan.
Calma que ya saliste de playa grande,
muchacho.
Ya lo vamos a respetar.
Terminú, mi amor.
Vente, mi amor. Vente.
Eso. Camina. Las peores imágenes que han
entregado los terremotos de [música]
Venezuela no dejarán dormir a miles de
sus ciudadanos durante mucho tiempo.
Solo 10 segundos antes de que la
naturaleza mostrara su peor rostro,
millones de personas en Venezuela
recibieron una alerta de la
estadounidense Google anticipándose a
los devastadores sismos. Ese aviso
felizmente pudo salvar vidas en un
tiempo crucial para reaccionar. La
alarma del teléfono avisó
el teléfono avisó a todo el mundo. Sí,
el teléfono avisó. Mira, sea vaina.
Los derrumbes fueron simultáneos.
Barrios residenciales colapsaron dejando
escombros y una densa polvarera que se
podía ver de diferentes distancias.
Se cayeron edificios. Miren cómo está
eso. Se acaban de caer [música]
edificios.
Los terremotos de Venezuela fueron la
consecuencia de la activación del
llamado cinturón de fuego del Pacífico.
Así la Tierra se sacudió además en
Japón, en California, en Filipinas y en
Papúa, Nueva Guinea.
Dios, papá. 20 bebecitos.
Grande
joda. Vamos.
Cortes masivos de electricidad, fallas
en el suministro de agua y problemas de
comunicación persisten en algunas zonas
de Venezuela luego de la catástrofe.
Dios amado.
Perú ya envió ayuda humanitaria a
Venezuela en su momento más crítico y
los venezolanos [música]
que viven en nuestro país están
recolectando donativos para enviarlos a
las zonas más devastadas.
[música]
Uy, uy,
[__]
[__] [__]
El grito de auxilio de Venezuela se
evidencia en el estado de catástrofe
declarado [música] por el gobierno. Los
dos eventos sísmicos que sacudieron el
llano venezolano por su magnitud se
cuentan entre los más devastadores de su
historia.